Übersetzung: Beatrice Hermanns
Lektorat: Jo Pi
Ich bin Koch
und kümmere mich um Ernährungsrichtlinien,
aber ich stamme aus einer Lehrerfamilie.
Meine Schwester ist
Sonderschullehrerin in Chicago.
Mein Vater ist gerade nach 25 Jahren
Unterricht in der fünften Schulstufe
in Pension gegangen.
Meine Tante und mein Onkel
waren Professoren.
Meine Cousins und Cousinen
unterrichten alle.
Jeder in meiner Familie,
außer mir, unterrichtet.
Sie brachten mir bei, dass ich
nur durch die richtigen Fragen
die richtigen Antworten bekommen würde.
Wie lauten die richtigen Fragen,
wenn es darum geht, die Lernergebnisse
unserer Kinder zu verbessern?
Es gibt natürlich viele wichtige Fragen,
aber ich denke, die folgenden
bilden einen guten Anfang:
Worin besteht die Verbindung
zwischen dem wachsenden Verstand
und dem wachsenen Körper eines Kindes?
Was werden unsere Kinder lernen,
wenn ihre Ernährung aus Zucker
besteht, aber Nährstoffe fehlen?
Was können sie wohl lernen,
wenn ihre Körper buchstäblich hungern?
Bei all den Mitteln,
die wir in unsere Schulen stecken,
sollten wir innehalten und uns fragen:
Bereiten wir unsere Kinder
wirklich auf Erfolg vor?
Vor einigen Jahren
war ich Preisrichter in einer Kochshow
namens "Chopped" [gehackt].
Vier Köche treten
mit geheimnisvollen Zutaten an,
um herauszufinden, wer
die besten Gerichte kochen kann.
Außer bei dieser Folge --
das war eine ganz besondere.
Statt vier übereifrigen Köchen,
die im Rampenlicht stehen wollen --
etwas, von dem ich nichts verstehe --
(Gelächter)
waren es diesmal Schulköchinnen --
Sie wissen schon, die Damen, die man
früher "lunch ladies" nannte,
aber ich bestehe darauf,
sie "Schulköchinnen" zu nennen.
Diese Frauen -- Gott segne sie --
verbringen ihren Tag damit,
für Tausende von Kindern zu kochen:
Frühstück und Mittagessen;
bei nur $2,68 pro Mittagessen
fließt nur ein Dollar davon
tatsächlich ins Essen.
In dieser Folge
war die geheimnisvolle Zutat
für das Hauptgericht Quinoa.
Ich weiß, es ist lange her,
seit die meisten von Ihnen
in der Schule zu Mittag aßen,
und die Ernährung
hat sich weiter entwickelt,
aber Quinoa gehört in den wenigsten
Schulkantinen zum Standard.
(Gelächter)
Das war die Herausforderung.
Das Gericht, das ich
niemals vergessen werde,
kochte eine Frau namens Cheryl Barbara.
Cheryl war für die Ernährung
an der Highschool
in Connecticut verantwortlich.
Sie kochte ausgezeichnete Nudeln.
Es war fantastisch.
Pappardelle mit italienischer Wurst,
Grünkohl und Parmesan.
Es war ausgezeichnet,
von Restaurantqualität, außer --
dass sie die Quinoa im Grunde
mehr oder weniger ungekocht
in das Gericht gab.
Eine merkwürdige Entscheidung,
und es war sehr knusprig.
(Gelächter)
Ich nahm eine sehr kritische Rolle ein,
wie es von einem erwartet wird,
und fragte sie nach dem Grund.
Cheryl antwortete:
"Erstens weiß ich nicht, was Quinoa ist."
(Gelächter)
"Aber ich weiß, dass es Montag ist,
und an meiner Schule,
an der Gemeinde-Highschool,
koche ich montags immer Nudeln."
Cheryl erklärte, dass viele ihrer Kinder
am Wochenende keine Mahlzeiten bekommen.
Keine Mahlzeit am Samstag.
Auch keine Mahlzeit am Sonntag.
Deshalb kochte sie Nudeln,
weil sie sicher gehen wollte,
dass sie etwas kocht,
was ihre Kinder essen würden.
Etwas, das "auf den Rippen bleibt".
Etwas, das sie satt macht.
An den Montagen war der Hunger
ihrer Kinder so quälend,
dass sie nicht einmal ans Lernen
denken konnten.
Sie dachten nur ans Essen.
Nur daran.
Leider erzählen die Statistiken
dieselbe Geschichte.
Sehen wir uns das mal im Zusammenhang an.
Konzentrieren wir uns
auf die wichtigste Mahlzeit
des Tages, das Frühstück.
Das ist Allison.
Sie ist 12 Jahre alt.
Sie ist sehr gescheit
und möchte Physikerin werden,
wenn sie groß ist.
Wenn Allison auf eine Schule geht,
die all ihren Kindern
ein nahrhaftes Frühstück anbietet,
kommt das dabei heraus:
Ihre Aussichten, eine nahrhafte Mahlzeit
mit Obst und Milch,
geringem Zucker- und Salzgehalt
zu bekommen, steigen sprunghaft an.
Allison wird weniger unter Fettleibigkeit
leiden als das durchschnittliche Kind.
Sie muss seltener zur Krankenschwester.
Sie wird weniger Ängste
und Depressionen haben.
Sie wird sich besser verhalten.
Sie wird öfter in der Schule erscheinen
und pünktlicher sein.
Warum?
Weil in der Schule
eine gute Mahlzeit auf sie wartet.
Insgesamt ist Allison sehr viel gesünder
als das durchschnittliche Schulkind.
Was ist mit dem Kind,
für das kein nahrhaftes Frühstück
bereit steht?
Das ist Tommy.
Er ist auch 12 Jahre alt
und ein wunderbares Kind.
Er möchte Arzt werden.
Im Kindergarten schneidet er im Rechnen
bereits unterdurchschnittlich ab.
In der dritten Klasse
schneidet er beim Rechnen
und Lesen schlechter ab.
Mit 11 Jahren
muss Tommy wahrscheinlich
eine Klasse wiederholen.
Studien zeigen, dass Kinder
ohne regelmäßige Mahlzeiten,
vor allem ohne Frühstück,
kognitiv insgesamt schlechter abschneiden.
Wie verbreitet ist dieses Problem?
Leider ist es allgegenwärtig.
Ich möchte Ihnen zwei Statistiken zeigen,
die wie zwei Gegensätze scheinen,
aber eigentlich zwei Seiten
einer Medaille sind.
Einerseits ist einer von sechs
Amerikanern ernährungsunsicher,
einschließlich 16 Millionen Kinder --
fast 20 Prozent --
sind ernährungsunsicher.
Allein in dieser Stadt, in New York City,
hungern jedes Jahr 474 000 Kinder
unter 18 Jahren.
Das ist verrückt.
Andererseits ist die Ernährung bei Weitem
die Hauptursache für vermeidbare
Todesfälle und Krankheiten in diesem Land
Ein ganzes Drittel der Kinder,
über die wir heute Abend sprechen,
sind auf dem besten Weg,
einmal Diabetes zu bekommen.
Es ist schwer zu begreifen,
aber es stimmt:
In vielen Fällen handelt es sich
um dieselben Kinder.
Sie stopfen sich mit ungesunden
und billigen Kalorien voll,
die in ihrer Gemeinschaft verbreitet sind
und die sich ihre Familien leisten können.
Aber am Ende des Monats
gehen die Essensmarken aus
oder Arbeitsstunden werden gestrichen.
Sie haben kein Geld mehr,
um das Essen zu bezahlen.
Aber wir sollten dieses Problem
lösen können, nicht wahr?
Wir kennen die Antworten.
Im Zuge eines Projekts im Weißen Haus
richteten wir ein Programm ein,
mit dem wir an Schulen mit
mehr als 40 % Kindern
aus einkommensschwachen Familien
jedem Kind Frühstück und Mittagessen
gratis ausgeben können.
Dieses Programm war
unglaublich erfolgreich,
weil wir damit eine schwierige
Barriere überwinden konnten,
wenn es darum geht, Kindern
ein nahrhaftes Frühstück zu geben.
Die Barriere heißt "Stigma".
Schulen servieren Frühstück
vor Unterrichtsbeginn
und nur arme Kinder
durften eines bekommen.
Deshalb wusste jeder, wer arm war
und staatliche Hilfe brauchte.
Jetzt können alle Kinder
ihr Gesicht wahren,
egal wie viel ihre Eltern verdienen.
Was ist passiert?
Die Schulen, die dieses Programm
umgesetzt haben,
haben einen Leistungsanstieg um 17,5 %
in Rechnen und Lesen festgestellt.
17,5 %.
Untersuchungen zeigen, dass Kinder,
die regelmäßig
ein nahrhaftes Frühstück bekommen,
eine 20 % höhere Chance haben,
einen Abschluss zu machen.
20 %.
Wenn wir unseren Kindern
die Nahrung geben, die sie brauchen,
haben sie die Chance zu gedeihen,
sowohl im Klassenzimmer
als auch darüber hinaus.
Sie müssen mir das nicht glauben,
aber Sie sollten
mit Donna Martin sprechen.
Ich liebe Donna Martin.
Donna Martin ist die Leiterin
für Schulernährung im Burke County
in Waynesboro, Georgia.
Burke County ist eine der ärmsten Gegenden
im fünftärmsten Staat der USA
und etwa 100 % von Donnas Schülern
leben an oder unter der Armutsgrenze.
Vor ein paar Jahren
wollte Donna den neuen Richtlinien
einen Schritt voraus sein
und ihre Ernährungsgrundsätze
gründlich überprüfen.
Sie verbesserte sie und fügte Obst,
Gemüse und Vollkorn hinzu.
Sie brachte all ihren Kindern
Frühstück ins Klassenzimmer.
Sie führte ein Abendessen ein.
Warum?
Bei vielen ihrer Kinder
gab es kein Abendessen,
wenn sie nach Hause kamen.
Wie haben sie darauf reagiert?
Die Kinder liebten das Essen.
Sie mochten die bessere Ernährung
und waren froh, nicht hungrig zu sein.
Aber Donnas größter Unterstützer
kam aus einer unerwarteten Ecke.
Sein Name war Eric Parker.
Er war der Chef-Footballtrainer
der Burke County Bears.
Trainer Parker hatte jahrelang
mittelmäßige Teams trainiert.
Die Bears landeten oft mittendrin --
eine große Enttäuschung
in einem der begeistertsten
Football-Staaten im Verband.
In dem Jahr, als Donna
die Speisepläne änderte,
gewannen die Bears
nicht nur in ihrer Liga,
sondern gewannen
die Staatsmeisterschaften
und schlugen die
Peach County Trojans 28:14.
(Gelächter)
Trainer Eric Parker schrieb
die Meisterschaft Donna Martin zu.
Wenn wir unseren Kindern
eine Basisernährung geben,
werden sie gedeihen.
Das hängt nicht nur von
den Cheryl Barbaras
und den Donna Martins auf der Welt ab.
Es liegt an uns allen.
Unseren Kindern eine Grundernährung
zu geben ist nur der Anfang.
Was ich erklärt habe, ist nur ein Modell
für so viele der wichtigsten Themen,
denen wir gegenüber stehen.
Wenn wir uns auf
das einfache Ziel konzentrieren,
uns selbst gut zu ernähren,
könnte eine sehr viel stabilere
und sicherere Welt entstehen.
Wir könnten unsere wirtschaftliche
Produktivität stark verbessern,
wir könnten unser
Gesundheitssystem verändern
und wir könnten einen
großen Schritt dahin machen,
dass die Erde künftige Generationen
versorgen kann.
Auf das Essen können
unsere gemeinsamen Anstrengungen
den größten Einfluss haben.
Wir müssen uns fragen:
Was ist die richtige Frage?
Was würde geschehen,
wenn wir uns nahrhafter und mit
nachhaltigerem Essen ernähren würden?
Was wäre die Folge?
Cheryl Barbara,
Donna Martin,
Trainer Parker und die Burke County Bears
kennen, denke ich, die Antwort.
Ich danke Ihnen sehr.
(Applaus)